---
title: "Соларпанковий воркшоп"
date: 2024-05-17
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "industry", "solar"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/05/17/solarpunk-workshop/)

Це те, що я вже кілька місяців тримав у своєму списку, і нарешті вирішив просто взятися за це. Коли я досліджував сонячні кухонні плити, сонячні концентратори та сонячні печі, я натрапив на кілька дійсно цікавих ідей щодо лінз Френеля (https://en.wikipedia.org/wiki/Fresnel_lens). Пошукайте їх на YouTube, і ви знайдете безліч відео, на яких люди плавлять скло або розрізають пилки навпіл, але ті, що показали мені, наскільки корисним може бути дійсно концентроване тепло, — це 3D-принтер для спікання піску в скляні предмети (https://www.dezeen.com/2011/06/28/ the-solar-sinter-by-markus-kayser/) і ця сонячна установка для плавлення цинку або алюмінію (https://www.dezeen.com/2022/10/31/solar-metal-smelter-giant-magnifying-glass-sustainable-metalwork-design/). Обидва використовували лінзи Френеля, але були обмежені розмірами своїх портативних конструкцій.

Ось моє бачення чогось більшого і більш постійного, хоча, сподіваюся, все ще достатньо гнучкого, щоб виконувати кілька завдань за допомогою концентрованого сонячного світла. У вежі будівлі розташований купол у стилі обсерваторії із зіницеподібню заслінкою навколо дуже великої лінзи Френеля. Ця лінза призначена для збору світла, але навмисно не фокусує його занадто сильно, а просто направляє на іншу лінзу, яка направляє світло прямо вниз. Там, на моторизованій установці, яка дозволяє регулювати положення вгору і вниз, знаходиться третя лінза, яка фактично фокусує світло в точці найсильнішого випромінювання.

Маючи надійну і відому фокусну точку, учасники майстерні могли переміщати під нею різні інструменти за необхідністю: від тигля для плавлення до печі для сонячного кування, можливо, печі для видування скла, 3D-спікача або великої установки для плазмового різання, показаної у сцені.

Буде встановлено комплект комп'ютерів з датчиками освітленості та управлінням обертанням купола, що дозволить йому відстежувати сонце, а також шириною отвору в жалюзі, що дозволить регулювати кількість світла. Верхня межа освітлення буде залежати від яскравості дня, але якщо потрібно менше, ніж повне сонце, то відкриття і закриття жалюзі допоможе забезпечити стабільність. Якщо воно починає працювати напіввідкритим при повному сонці, а потім перед куполом з'являється хмара, воно може відкритися повністю, а потім частково закритися, коли хмара пройде. Завдяки безлічі дрібних регулювань загальна кількість світла на землі може залишатися дуже стабільною.

Що стосується рівня фокусування, я підозрюю, що проріз під час різання буде майже напевно ширшим, ніж у сучасного плазмового різака, але, як я вже казав раніше, люди розрізали диски для циркулярних пилок лише за допомогою лінзи з телевізора з задньою проекцією. Тому можливо, що більша лінза зможе сконцентрувати ще більше тепла, що дозволить прорізати матеріал набагато швидше, завдаючи менше шкоди навколишньому матеріалу. Наскільки я знаю, щільність точки здебільшого залежатиме від якості лінзи.

Я спробував включити ряд елементів управління, попереджувальних позначок і червоних кнопок аварійної зупинки, але єдине, що мені дійсно не подобається в цьому проекті, це те, що він не є очевидно відмовостійким. На мою думку, ідеальним варіантом було б використання якогось підвісного вага або іншого механізму, щоб у разі відключення електроенергії (не тільки в будівлі, що, ймовірно, трапляється досить часто в менш надійній мережі, але й у блоці управління системою) жалюзі або інший механізм, що блокує світло, миттєво закривалися.

Інші зауваження щодо сцени: я намагався включити різноманітні способи використання сонця, фотоелектричні панелі для живлення електроніки та, можливо, деяких інструментів, набір волоконно-оптичних сонячних систем денного освітлення, які відстежують сонце і направляють світло на підлогу цеху, а також найпростішу версію — великі вікна. Такий акцент на денному світлі повинен допомогти уникнути ризику строб-ефекту від електричного освітлення, що синхронізується з рухомими предметами (наприклад, на токарному або фрезерному верстаті), що може створити враження, ніби вони нерухомі і їх можна безпечно схопити, хоча, ймовірно, на кожному з них є два джерела світла на всяк випадок. Я також включив водяне колесо, яке може використовуватися для вироблення електроенергії або для прямого руху, яке підключається до певних інструментів або механізмів за допомогою осей і ременів.
